+++

title = '2024.4.2'
date = 2024-04-02T14:01:26+08:00
author = "Yotom"
description = "2024.4.2日志"
tags = [
	"timi测开三面",
    "指针",
    "引用",
    "数据类型",
    "const",
]
categories = [
    "个人日志",
]

+++

# 4.2

### 腾讯测开三面总结：

​		4.1的面试凉的很透彻，明明就差最后一步了，哎。计算机基础没打牢固，c++基础没有打牢固，从这两方面入手抓吧。

[内存重叠部分请点击此处。]({{< relref "memory.md" >}})

[hash部分请点击此处。]({{< relref "hash.md" >}})

### C++:

#### 指针和引用：

```c++
//定义和声明
//此处是指针
int x = 10;
int *ptr = &x;
//此处是引用，相当于别称
int y = 20;
int &ref = y;//引用相当于别称

//使用和操作
int value = *ptr;//获取指针指向的值
int address = &x;//获取x的地址

int newValue = ref;//获取引用的值
```

__空值和空引用：__

指针可以为空（nullptr）。

引用则必须在声明时初始化，且不能后续改变引用对象，因此没有空引用的概念。

**可变性：**

指针可以改变指向至不同的内存地址。

引用一旦被初始化，将一直引用同一个对象，不能改变，值可以跟着引用对象改变。

**用途：**

指针通常用于动态内存分配、数组操作、函数参数传递。

引用通常用于函数参数传递、操作符重载以及创建别名。



#### 数据类型

**整形：short int long和long long**

c++数据长度标准：

+ short至少16位，通常为16位。
+ int至少和short一样长，通常为32位。
+ long至少32位，且至少和int一样长，通常为32位。
+ long long至少64位，且至少和long一样长，通常为64位。

在使用8位字节的系统中，1 byte = 8 bit

可以根据sizeof()来判断数据类型的长度：

```c++
cout << "int is " << sizeof(int) << " bytes. \n";
cout << "short is " << sizeof(short) << " bytes. \n";
```

+ 头文件climits定义了符号常量：例如INT_MAX代表int最大值，INT_MIN代表int最小值

**无符号类型**

不储存负数值的整形，可以增大变量存储的最大值，数据长度一致。



#### 关键字

**const关键字**

被const修饰的值不能改变，只读变量。必须在定义的时候就给他赋初值。

**1. 常量指针（底层const）**

定义一个指针，指向一个只读的对象，不能通过常量指针来改变这个对象的值。常量指针强调的是指针所指对象的不可改变性。

特点：*靠近变量名。

形式：

+ const 数据类型 *指针变量 = 变量名
+ 数据类型 const *指针变量 = 变量名

例如：

``` c++
int temp = 10;
const int* a = &temp;
int const *a = &temp;

//更改:
*a = 9;//错误：只读对象
temp = 9;//正确
```

**2. 指针常量（顶层const）**

定义一个指针，值只能在定义的时候初始化，其他地方不能改变。强调指针的不可改变性。

特点：*靠近变量类型。

形式：

+ 数据类型 * const 指针变量 = 变量名

例如：

```c++
int temp = 10;
int temp1 = 12;
int* const p = &temp;

//更改：
p = &temp1;//错误
*p = 9;//正确
```

